키 교환(Key Exchange) :
    대칭키 암호는 임의의 데이터를 안전하게 암호화할 수 있는 암호 기술이지만, 
    이를 이용하여 수신자와 송신자가 데이터를 주고받으려면, 수신자와 송신자가 같은 키를 공유하고 있다는 전제가 필요합니다.

    다시 말해, 두 사람이 대칭키 암호 시스템을 사용하여 통신하려면, 데이터를 교환하기 전에 키 교환(Key Exchange)이 이뤄져야 합니다.
    만약 두 사람이 물리적으로 가까운 거리에 있다면 직접 만나서 신원을 확인하고, 키를 교환하면 됩니다. 
    그러나 일반적으로 아주 먼 거리의 대상과 통신하는 현대 유무선 환경에서는 안전한 키 교환이 쉽지 않습니다.

    예를 들어, 한 사람이 키를 생성하고, 전화로 상대방에게 키를 전달하면, 통화를 도감청하는 사람이나 기관은 키를 알 수 있습니다.
    이메일이나 SNS의 DM으로 키를 전달해도 둘 사이의 통신을 도청하면 해당 키를 알 수 있습니다.

    대칭키 암호의 안전성은 키에서 비롯되므로, 키를 안전하게 공유할 수 없는 환경에서 대칭키 암호는 무용지물입니다. 
    그래서 암호학자들은 네트워크 같은 공개된 채널을 통해 키를 교환해도 외부인은 키를 알 수 없게 하는 공개 키 교환 알고리즘을 고안했습니다.

    이번 코스에서는 최초의 공개 키 교환 알고리즘이자, 
    현재도 널리 사용되고 있는 Diffie-Hellman 키 교환 절차(Diffie-Hellman key exchange protocol)를 살펴보겠습니다.
































