키 교환(Key Exchange) :
    대칭키 암호는 임의의 데이터를 안전하게 암호화할 수 있는 암호 기술이지만, 
    이를 이용하여 수신자와 송신자가 데이터를 주고받으려면, 수신자와 송신자가 같은 키를 공유하고 있다는 전제가 필요합니다.

    다시 말해, 두 사람이 대칭키 암호 시스템을 사용하여 통신하려면, 데이터를 교환하기 전에 키 교환(Key Exchange)이 이뤄져야 합니다.
    만약 두 사람이 물리적으로 가까운 거리에 있다면 직접 만나서 신원을 확인하고, 키를 교환하면 됩니다. 
    그러나 일반적으로 아주 먼 거리의 대상과 통신하는 현대 유무선 환경에서는 안전한 키 교환이 쉽지 않습니다.

    예를 들어, 한 사람이 키를 생성하고, 전화로 상대방에게 키를 전달하면, 통화를 도감청하는 사람이나 기관은 키를 알 수 있습니다.
    이메일이나 SNS의 DM으로 키를 전달해도 둘 사이의 통신을 도청하면 해당 키를 알 수 있습니다.

    대칭키 암호의 안전성은 키에서 비롯되므로, 키를 안전하게 공유할 수 없는 환경에서 대칭키 암호는 무용지물입니다. 
    그래서 암호학자들은 네트워크 같은 공개된 채널을 통해 키를 교환해도 외부인은 키를 알 수 없게 하는 공개 키 교환 알고리즘을 고안했습니다.

    이번 코스에서는 최초의 공개 키 교환 알고리즘이자, 
    현재도 널리 사용되고 있는 Diffie-Hellman 키 교환 절차(Diffie-Hellman key exchange protocol)를 살펴보겠습니다.


    키 교환 알고리즘의 등장으로, 네트워크를 이용하는 두 통신자는 안전하게 키를 교환할 수 있게 되었습니다. 
    현대에는 키 교환 알고리즘으로 대칭키를 교환하고, 교환한 대칭키로 암호화된 통신을 하는 방식이 널리 사용되고 있습니다.

    만약, 네트워크 통신이 안전하지 않았다면, 보안이 중요한 서비스들이 온라인 환경으로 이식되지는 못했을 것입니다.
    누군가가 은행과 고객의 통신을 도청하고 변조할 수 있었다면 금융 서비스를 지금처럼 쉽게 스마트폰으로 이용하기는 어려웠을 것입니다.

    최근에는 Diffie-Hellman 알고리즘이 더욱 뛰어난 성능을 보여주는 타원 곡선 Diffie-Hellman(Elliptic-Curve Diffie-Hellman, ECDH) 알고리즘으로 발전하였습니다.
    현대 암호의 중요한 주제로서, 타원 곡선 암호를 소개드리고 싶지만 많은 수학적 지식이 필요한 관계로 개론에서는 다루지 않으려고 합니다.
    
































