단일 문자 치환 암호(Monoalphabetic Substitution Cipher) :
    평문의 각 문자를 약속된 다른 문자로 치환하는 암호입니다. 

    복호화를 위해 치환의 대응 관계는 일대일 대응입니다.
        ex) 
            평문의 'A'가 암호문의 'B'로 치환된다면, 평문의 다른 어떤 문자도 'B'로 치환되지 않습니다.

카이사르 암호 :
    단일 문자 치환 암호의 대표적인 예로 기원전 44년 줄리어스 카이사르가 사용한 카이사르 암호(Caesar Cipher)가 있습니다.

    평문의 각 알파벳을 일정한 거리만큼 밀어서 다른 알파벳으로 치환

    이를 복호화할 때는 암호문의 각 문자를 다시 원래 위치로 밀어서 평문을 구합니다.
    송신자와 수신자가 몇 칸을 밀 것인지를 사전에 합의해야 통신이 이뤄질 수 있습니다.

    카이사르 암호는 알파벳을 밀어낸 횟수만 알면 해독할 수 있습니다. 
    알파벳을 밀어낸 횟수를 키(Key)라고 한다면, 알파벳은 총 26자이므로 가능한 키의 갯수는 26개 입니다.

    암호학에서 가능한 모든 키의 집합을 키 공간(Key Space)이라고 하는데, 이를 이용하여 다시 표현하면, 카이사르 암호에서 키 공간의 크기는 26입니다.

    알파벳 A부터 Z를 0부터 25까지 대응 시키면, n글자씩 밀어내는 카이사르 암호를 Figure2의 합동식으로 표현할 수 있습니다.
    
    Figure3는 오른쪽으로 3번 밀어내는 카이사르 암호를 도식화한 것입니다. 이를 이용하여 'BEEF'를 암호화하면 'EHHI'가 출력됩니다.

춤추는 인형:
    조금 더 복잡한 단일 치환암호로는 셜록 홈즈에 나온 춤추는 인형 암호가 있습니다. 
    이 암호는 사람 한 명이 글자 하나에 대응됩니다.

    춤추는 인형 암호처럼 모든 알파벳을 서로 다른 기호와 무작위로 일대일 대응시켜 치환하면 키 공간의 크기는 26!26!이 됩니다.
    이 정도 크기의 키 공간은 현대의 컴퓨터로도 전부 탐색하기 어렵습니다.

    그러나 단일 치환 암호는 언어가 지닌 통계적 특성이 유지된다는 단점이 있습니다. 
    
    통계적으로, 영어 문장에서 가장 많이 사용되는 알파벳은 e입니다. 
    따라서 단일 치환 암호가 적용된 어떤 암호문에서 b가 가장 많이 등장한다면, b는 e가 치환된 것이라 추측할 수 있습니다.

    이 특성을 이용하면 일반적인 영문 단일 치환 암호문은 어렵지 않게 해독될 수 있습니다.

코드북 암호 :
    난수표나 코드북을 이용한 단일 치환 암호는 현재도 종종 사용됩니다. 

     송신자와 수신자가 책을 정하고, 송신자가 책의 페이지 xx와 단어의 인덱스 yy를 보내면, 
     수신자는 책 xx 페이지의 yy번째 단어를 확인하여 송신자의 메세지를 해독합니다. 

     이 암호 체계는 공작원에게 지령을 전달하는 목적으로 최근에도 쓰이고 있습니다.

     예를 들어 아래와 같은 책을 공유하고, 송신자가 21537, 21529, 21406, 21402라는 암호문을 보내면,
     수신자는 215 페이지의 37번째 단어, 215 페이지의 29번째 단어, 214 페이지의 6번째 단어, 214 페이지의 2번째 단어를 찾고, 
     이를 이어 붙여 come to yellow roads 라는 메세지를 구할 수 있습니다.

     
























