전자 서명(Digital Signature) :
    서명은 행위자가 자신의 신원을 표기하려고 사용합니다.
    카드로 결제하고 하는 사인이 서명의 일상적인 예입니다.
    서명의 목적은 메세지가 서명자에게서 왔음을 증명하고, 문서 작성으로 인해 발생하는 모든 문제에 대한 책임이 서명자에게 있음을 명시하는 것입니다.
    전자 서명(Digital Signature)은 서명의 이런 특징을 암호학적으로 구현한 것입니다.

    전자 서명은 공개키 암호가 만들어지며 같이 만들어졌습니다.
    1976년 Diffie와 Hellman이 전자 서명의 개념을 소개하였고,
    1978년 RSA 암호 알고리즘이 만들어지면서 전자 서명이 사용되기 시작했습니다.

    전자 서명 알고리즘에서는 공개키 알고리즘에서의 개인키로 서명을 생성하고, 공개키로 그 서명에 대한 검증을 진행합니다. 
    이때, 서명을 생성하는 개인키를 서명키(Signing Key), 검증에 사용되는 공개키를 검증키(Verification Key)라고 합니다.

    전자 서명은 주로 메시지의 무결성과 부인 방지를 위해 사용됩니다.
    이번 강의에서는 전자 서명의 기본 원리와 대표적인 전자 서명인 RSA 서명, DSA 서명에 대해서 알아보고, 
    전자 서명이 어떻게 무결성과 부인 방지의 보안 서비스를 제공하는지 확인해볼 예정입니다.

기본 원리 :
    1) 서명과 검증 :
        공개키 암호에서의 공개키, 개인키와 유사하게 전자 서명에서 사용하는 검증키는 공개된 키이며, 서명키는 서명자 본인만 알고 있어야 하는 비밀키입니다.
        메시지를 서명키로 암호화하는 과정을 서명 작성(Signing), 
        서명을 검증키로 복호화하고 받은 메시지와 비교하는 과정을 서명 검증(Verification)이라고 합니다.

        RSA에서는 수신인의 공개키로 데이터를 암호화해서 전송하고, 
        수신인이 이를 개인키로 복호화했다면, 전자 서명은 정확히 반대 과정으로 이루어집니다.

        검증키를 pk, 서명키를 sk, 서명 검증 알고리즘을 Ver, 서명 생성 알고리즘을 SigSig라고 할 때 메시지 m에 대한 서명 s는 아래의 수식으로 생성됩니다.

            s = Sig base sk (m)

        이렇게 만들어진 서명을 메시지와 함께 보내면 수신자는 서명자의 검증키를 이용해 Ver base pk (m,s)값을 계산하여 이를 검증합니다.
        서명자의 개인키로 서명했을 때만 검증을 통과할 수 있으므로 서명이 올바르다면 메시지는 서명자로부터 왔음이 증명됩니다.
        전자 서명을 사용하면 메시지의 무결성을 증명할 수 있고, 서명자는 자신이 메시지를 보냈음을 부인할 수 없게 됩니다.

    2) 해시 함수를 이용한 전자 서명 :
        전자 서명은 앞서 배운 공개키 암호를 사용하기 때문에 서명하는 메시지의 크기가 N(modulus)보다 작아야 합니다.
        그래서 만약 메시지의 크기가 N보다 크다면 이를 나누어 서명해야합니다.
        이러한 불편함을 해소하고, 데이터의 크기와 상관없이 한 번에 서명하기 위해 일반적으로 해시 함수를 같이 사용합니다.

        해시 함수를 이용한 전자 서명에서는 해시 함수로 메시지의 해시 값을 생성하고, 이 값에 대한 서명을 생성합니다.
        이를 수식으로 표현한다면 다음과 같습니다.
        h는 임의의 암호학적 해시 함수를 의미합니다.

            s = Sig base sk (h(m))
            Ver base pk (h(m),s)

        전자 서명에서 해시 함수를 이용할 경우 효율성뿐만 아니라 안전성 향상에도 도움이 됩니다.
        


    전자 서명을 사용하는 사례로 공동인증서(구 공인인증서)가 있습니다. 
    공동인증서에는 발급 대상의 신원 정보와 함께 공인 인증 기관(Certificate Authority)이 작성한 전자 서명이 포함되어 있습니다. 
    사용자가 인증을 요구하는 서비스에 공동 인증서를 제출하면, 서버는 인증서의 서명을 검증하여 인증서에 적힌 개인의 신원을 신뢰합니다.
    해당 신원은 공인 인증 기관이 보증하는 것이므로, 보안에 민감한 금융 서비스나 전자 정부 서비스는 공동 인증서를 이용하여 개인을 식별하였습니다.

    또한, 많은 웹 서비스들이 사용하는 HTTPS 프로토콜은 웹 서버가 인증서를 게재하게 하여 사용자가 웹 서버를 검증할 수 있게 하고 있습니다.
    몇몇 브라우저들은 여기서 더 나아가 웹 인증서가 조작되거나 만료된 것은 아닌지 사용자에게 알려주어 위험한 웹사이트임을 인지할 수 있게 해주기도 합니다.

    













