File Vulnerability :
    파일 업로드 취약점은 주로 웹 서비스 관련 파일이 위치한 디렉터리에 웹쉘 등 스크립트를 업로드하여 원하는 코드를 실행하는 데 이용됩니다.
    이 외에도 다른 시스템 파일이나 유저 파일을 변조하는 데에 이용할 수도 있습니다.

    파일 다운로드 취약점 또한 마찬가지로 주로 웹 서비스의 고객 데이터나 암호화 키 등 기밀 정보를 유출하는 데에 이용되나, 
    적절한 접근 권한이 있는 경우 시스템의 중요한 정보를 획득하는 것 또한 가능합니다.

    이번 강의에서는 파일 취약점을 이용할 때 유용한 운영체제 파일, 쉘 구문 및 심화 공격 기법을 알아보겠습니다.

1) 리눅스 파일시스템
    Linux 운영체제를 대상으로 파일 업/다운로드 취약점 공격 시 유용한 파일을 알아봅니다.

2) 윈도우 파일시스템
    Windows 운영체제를 대상으로 파일 업/다운로드 취약점 공격 시 유용한 파일을 알아봅니다.

3) 파일 업로드 취약점
    일반적으로 파일 업로드 취약점을 공격할 때 유용한 파일을 알아봅니다.

4) 파일명 검증
    파일 업/다운로드 취약점의 주 원인이 되는 잘못된 파일명 검증 방식을 알아봅니다.

5) 응용
    파일 업/다운로드 취약점을 응용할 수 있는 방법을 알아봅시다.
































