생일 역설(Birthday Paradox) :
    생일 역설(Birthday Paradox)은 암호학적 해시 함수의 충돌 저항성과 관련된 이론 중 하나입니다.
    잠시 아래 문제의 해답을 고민해보겠습니다.

    생일 역설 문제 :
        한 반에 30명의 학생이 있다. 
        이들 중에서 생일이 같은 학생이 있을 확률은 얼마일까?

        A. 2.7% B. 11.7% C. 24.6% D. 40.6% E. 70.6%

    가능한 생일의 수는 365개인데 학생은 30명밖에 없으니 생일이 같은 학생이 있을 확률은 낮을 것으로 예상됩니다. 
    하지만 정답은 무려 70.6%인 E입니다. 
    이처럼 일반적인 직관과 다르게 전체 인원이 적어도, 
    그 안에 생일이 같은 학생이 높은 확률로 존재하는 현상을 생일 역설이라고 합니다.

    위 문제의 결과는 공역의 크기가 365인 해시 함수 H가 있을 때, 
    H에 대해 무작위로 30개의 해시값을 생성하면 충돌이 발생할 확률이 70%이상인 것으로 재해석될 수 있습니다.

    이 문제를 조금 더 일반화해서 계산한 결과, 공역의 크기가 A인 해시 함수 H가 있을 때,
    H에 대해 무작위로 sqrt(A)개의 해시 값만 생성하면 그 안에 충돌이 발생할 확률이 유의미하게 높다고 알려져있습니다.

    다시말해, 아무리 정교한 해시 함수를 만들더라도, 공역의 크기가 작으면 해시 함수는 충돌 저항성을 만족하기 어렵습니다.

    암호학적 해시 함수를 만들 땐 이를 고려하여 공역의 크기를 크게 만들어야 합니다.
    어떤 해시 함수의 입력이 256비트의 출력에 대응될 때, 이 함수의 공역의 크기는 2^256이며,
    대략 2^128 ≃ 10^36번 이상의 연산을 해야 충돌 쌍을 찾을 수 있다고 기대할 수 있습니다.
    이 정도 연산은 현실적으로 불가능하므로, 이 해시 함수는 충돌 저항성을 만족합니다.

    





















