공개키 암호 시스템(비대칭키) :
    공개키 암호 시스템에서 송신자는 수신자의 공개키(Public Key)로 데이터를 암호화하여 수신자에게 전송하고, 
    수신자는 자신의 비밀키(Private Key)로 이를 복호화합니다.

    명칭에서 알 수 있듯 공개키는 모두에게 공개되어 있으므로 공개키를 아는 사람은 누구나 수신자에게 암호문을 보낼 수 있습니다.
    그러나 개인키는 수신자만 알고 있으므로, 공격자는 암호문을 도청해도 이를 복호화할 수 없습니다.

    공개키 암호 시스템은 우체통에 비유될 수 있습니다.
    누구나 수신자의 우체통으로 편지를 보낼 수 있지만, 편지를 꺼내서 볼 수 있는 사람은 열쇠를 가지고 있는 수신자뿐입니다.


공개키 암호 시스템의 장점과 단점 :
    공개키 암호 시스템에서는 그룹 내의 사람들이 각자의 공개키와 비밀키를 만든 후 공개키만 공개하면 되므로 NN명의 사람이 있을 때 2N2N개의 키만 필요합니다.
    이는 N(N-1)/2개의 키가 필요했던 대칭키 암호 시스템보다 훨씬 적습니다.
    또한 한 번 키를 생성하고 나면, 새로운 상대와 통신하더라도 자신이 키를 다시 만들어야할 필요가 없습니다.

    반면, 공개키 암호 시스템은 일반적으로 대칭키 암호 시스템에 비해 다소 복잡한 연산이 필요하므로 속도가 느립니다.
    또한 대칭키 암호와 같은 안전성을 제공하려면, 대칭키 암호보다 긴 키를 사용해야 합니다. 
    예를 들어 대칭키 암호 시스템인 AES는 192 비트 이상의 키를 사용하면 충분히 안전하지만,
    공개키 암호 시스템인 RSA는 2048 비트 이상의 키를 사용할 것이 권장됩니다.

    
























